잘될 거야. 잘될 거야.
-그럼, 잘될 거야.
-너랑 나랑 그랬던 것처럼. 당근 당근. 힘이 들 때도 있어. 할 수 있는 만큼 세상을 향해서 힘껏 부딪쳐 보는 거야. 잘될 거야.
-그렇습니다. 여러분. 벌써 두 번째 강좌에 들어갑니다. 저번에 첫 번째 시간에 공부했었던 내용은 다 기억하시는지요? 첫 번째 시간에 합의 법칙, 곱의 법칙 구분하는 광경.
그리고 내가 혁명과 같다고 그랬는데 혁명과 같다는 의미에 대해서 여러분이 완벽하게 마음에 와닿았으면 좋겠다. 일일이 세지 않고 액션을 끊고 따로 짚어서 생각해도 되는구나.
우리에게는 무엇이 있으니까? 곱의 법칙과 합의 법칙이 있으니까. 합의 법칙의 효용성에 대해서 무엇이라고 이야기하실래요? 너무 복잡한 문제는 분류함으로써 뇌를 편하게 만들 수 있고. 단, 분류의 원칙을 지켜야 한다.
동시에 일어날 수 없도록 빠짐없이 나는 분류의 원칙을 지킬 수만 있다면. 언제든지 그 누구의 허락을 받지 않고 분류할 수 있다. 엄마가 분류하지 말라고 그랬는데요? 괜찮아요. 엄마 없을 때.
엄마 보면 가슴 아프실 것 아니에요? 분류하는 것 보면. 엄마 없을 때 마음껏 하셔도 시험 성적에는 전혀 영향이 없다는 이야기지요. 무엇을 지킬 수 있으면? 분류의 원칙을 지킬 수 있으면. 동시에 일어날 수 없도록 빠짐없이.
곱의 법칙은 언제 했습니까? 동시에 일어날 때. 그 느낌을 조금 더 와닿게 하기 위해서 이 아이도 하고 저 아이도 할 때. 주사위 100개를 동시에 던진다.
이 아이도 던지고 and 이 아이도 던지고 and, 그 and 자리에 모두 곱하면 된다. 들어간 다음에 나와야 하는 것이니까. 저번 시간 마지막 문제 기억나요? 들어가는 방법의 수 4가지. 끝나지 않았어. 나오는 방법은 3가지.
그래서 답은 4×3가지 이렇게 처리했었던 그 느낌 완벽하게 이해하고 오늘은 본격적으로 순열과 조합으로 들어가 보도록 하겠습니다. 일단 순열부터 시작을 해보도록 할게요.
재미있을 것이에요. 순열 시작은 내가 이렇게 이야기해볼게요. 내가 문제를 이렇게 내볼게. 7명이 있다. 7명의 학생 중에서, 항상 현장에 있다고 생각해봐.
여러분이 담임선생님이라고 생각하고 현장에 있다고 생각해. 지금 아이들이 우리 반 아이들 7명이 이렇게 있는 것이에요. 7명 중에서 3명을 뽑아서 일렬로 줄 세우는 방법의 수를 세시오.
3명만 일렬로 줄 세운다고 그러면 첫 번째 자리, 두 번째 자리, 세 번째 자리 여기에 사람들을 집어넣으시면 되지요. 여기에 사람 집어넣고 여기에 사람 집어넣고 여기에 사람 집어넣으면
딱 3명이 줄 서는 것이나 마찬가지니까. 해볼까요. 곱의 법칙으로 생각한다고 그랬어. 한꺼번에 다 생각하지 마. 철수 영희 승철이, 승철이 영희 철수, 준성이 영희 찬식이,
이렇게 한꺼번에 생각하지 말고 이것만 생각하는 것이야. 곱의 법칙, 이것만 생각한다. 첫 번째 자리에 올 수 있는 경우의 수 몇 가지? 7가지. 왜? 7명 중에서.
이 아이들이 올 수 있으니까 7가지다. 끝났어요, 안 끝났어요? 안 끝났어. 여기 올 수 있는 경우의 수는 몇 가지? 현장에 있다고 생각하세요. 1명이 이미 여기 섰지. 두 자리 남아 있다고.
그러면 여기 몇 명 있겠어요? 6명. 그중 아무나 여기 올 수 있으니까 여기 올 수 있는 경우의 수 몇 가지? 6가지가 되는 것이지. 7가지가 아니지요. 그러면 현재까지 2명이 섰다는 것이야.
그러면 끝났어, 안 끝났어? 안 끝났어. 여기까지 서야 3명이 줄 서는 것이니까. 그런데 몇 명 남았을까? 1명 또 갔으니까 5명으로 줄었을 것 아니에요? 그래서 최종적인 답은 몇 가지? 7×6×5가지다. 그래서 답은 210가지다.
이런 느낌으로 처리하시면 된다는 것이야. 그런데 매번 이렇게 곱의 법칙으로 가는 것 자체가 시간이 오래 걸리니까 앞으로 7명 중에서 3명을 뽑아서 줄 세우는 경우의 수를 Permutation, 순열이라는 뜻이에요.
7P3이라고 쓰도록 약속을 하고 그 값은 7×6×5로 처리하자. 그러니까 푸는 방법은 앞에 있는 이 숫자에서 스타트를 해서 몇 개를 곱하는 것이야? 3개를 곱하는 것이야.
P라는 글자 뒤에 있는 개수만큼 3개를 곱하는데, 단 하나씩 줄면서. 왜? 조금 전에 보여드렸으니까 왜 그런지는 알 것이에요. 하나씩 줄면서 곱해주는 이것을 바로 7P3이라고 하자.
무엇이라고? 7명 중에서 3명을 뽑아서 줄 세우는 방법의 수다. 이와 같이 줄 세우는 방법의 수라는 것은 순서를 고려해서 나열하는 방법의 수입니다. 줄 세우는 방법의 수.
순서를 고려한다, 이 이야기는 여기에 철수가 서고 여기 승철이가 서고 여기 찬식이가 서는 경우와 맨 앞에 찬식이, 그다음에 승철이, 그다음에 철수가 서는 것을 무엇이라고 보자? 다른 것으로 보자는 것이에요.
이 경우와 이 경우를 모두 다른 것으로 보자. 순서가 바뀌면 서로 다른 것으로 보자는 의미에서 순열은 순서를 고려해서 줄 세운다는 표현을 쓰는 것이에요.
그런 방법의 수, 그냥 쉽게 이야기하면 사람들을 줄 세우는 방법의 수라고 생각하시면 되고. 그것이 바로 무엇이다? 순열이다. 이렇게 생각하시면 되는 것이에요.
5명 중에서 2명을 뽑아서 줄 세운다. 시작. 5P2 이렇게 처리하시면 돼요. 이 아이들 중에서 2명을 뽑아서 줄 세우는 방법의 수. 그래서 무엇부터 시작해서 몇 개를 곱한다?
5부터 시작해서 2개를 곱하는 것이니까 5×4 이렇게 처리하자는 것이에요. 10명 중에서 4명을 뽑아서 줄 세운다. 시작. 10P4 이렇게 풀면 되고. 무엇부터 시작해서? 10부터 시작해서 몇 개를 곱할 것이에요?
4개를 곱할 것인데 하나씩 줄어드니까 이것이 바로 최종적인 답이 된다는 뜻이라고요. 그래서 nPr이라는 말의 뜻이 뭐냐 하면 n명 중에서 r명을 뽑아서 줄 세우는 방법의 수. 사람은 무조건 다르잖아요.
그래서 아주 명확하게 표현할 때는 서로 다른 n개 중에서 서로 다른 r개를 뽑아서 줄 세우는 방법의 수인데 내가 서로 같은, 서로 다른 이것을 외울 생각을 하지 말라고 했잖아.
그래서 저는 무엇이라고 이것을 설명했냐 하면 그냥 사람이라고 이야기한 것이에요. 사람 5명이 있다고 그러면 궁금해요? 서로 같은지, 다른지. 안 궁금해. 다 당연히 다르겠지.
사람은 당연히 다른 사람밖에 있을 수 없으니까 그냥 서로 다른 n개의 수, 서로 다른 r개의 수. 이러지 말고 그냥 n명 중에서 r명을 뽑아서 줄 세우는 방법의 수. 끝. 사람으로 해석하시면 된다고.
제가 하라는 대로 하시면 여러분 확률과 통계는 정복하실 수 있습니다. 알겠습니까?
미분과 적분과 조금 다른 것. 함수와도 조금 다른 것. 왜? 중학교 과정이 필요 없는 것이야. 미분과 적분도 중학교 과정 필요하잖아요. 기하와 벡터를 하려고 해도 중학교 과정 필요하고. 그것이 없는 것이니까.
확률과 통계만큼은 정말 무조건 EBS를 통해서 담아둘 수 있어야 한다는 것 그 말씀 꼭 드리고 싶어요. 7P3 무엇이라고? 7명 중에서 3명을 뽑아서 줄 세우는 방법의 수.
줄 세운다는 말을 다른 말로 고치면 무엇이 되냐 하면 줄 세운다는 표현도 쓸 수 있지만 아니면 자리 바꾼다도 괜찮아요. 자리 바꾸는 경우의 수. 자리 바꾸는 방법의 수 이런 이야기와 마찬가지지요.
다른 말로 a, b, c의 순서를 바꾼다. 자리를 바꾸는 방법의 수는 6가지 이렇게 볼 수 있는 것이니까 다른 말로 무엇이야? a, b, c 3명을 줄 세우는 방법의 수와 똑같은 것이든.
그래서 줄 세운다는 이야기는 자리를 바꾼다, 아니면 순서를 결정한다, 이런 말 써도 되거든요. 순서를 결정한다. 예를 들어서 10명이 있는데 내가 밥은 5명만 먹일 것이야.
10명 중에서 5명을 뽑아서 그 5명이 식사를 하는 순서를 결정하는 방법의 수. 그 이야기는 그냥 10명 중에서 5명을 뽑아서 줄 세우는 방법의 수와 똑같다는 것이지. 줄 서는 순서대로 밥을 먹으면 되는 것이니까.
순서를 결정한다, 자리 바꾼다, 줄 세운다, 모두 똑같은 말로 순열이다, 이렇게 생각하시면 돼요. 이번에는 이런 것도 생각해볼게요. 5명 전체를 줄 세운다. 그 이야기는 5명 중에서 5명을 뽑아서 줄 세우는 것과 마찬가지잖아요.
그러면 무엇부터 시작해서? 5부터 시작해서 5개를 곱하면 되니까 이래서 120가지 이렇게 처리할 수 있는 것입니다. 4명 전체를 줄 세웁니다. 그러면 4P4예요. 4명 중 4명을 뽑아서 줄 세우는 것이니까.
이것 무엇이라고? Permutation. 맨 앞 글자 P를 쓰는 것이에요. 이것이 순열이라는 영어 단어예요. 아니면 그냥 P라고 읽어도 돼요. 5P5, 4P4 이렇게. 그런데 약간 천박해 보이지 않니? 5P5, 5P4 그렇지 않니? 안 그렇구나.
저는 옛날부터 Permutation을 읽는 버릇을 들여서 지금은 어떻게 바꿔요. 그래서 가만히 보니까 20%는 Permutation이라고 읽고 대부분 P라고 읽더라고요. P라고 읽어도 됩니다. 교과서에도 쓰여 있습니다.
5Permutation5 또는 5P5라고 읽는다, 이렇게 쓰여 있어요. 5P5, 5Permutation5, 이것은 4Permutation4. 4부터 시작해서 4개를 곱하니까 이렇게 되면 얼마야? 24가지 이렇게 씁니다.
3명 전체를 줄 세우는 경우의 수는 3P3이니까 3부터 시작해서 3개. 선생님, 그러고 봤더니 전체를 줄 세울 때는 Permutation을 기준으로 앞에 있는 숫자와 뒤에 있는 숫자가 서로 똑같네요. 그러네요.
그리고 맨 마지막에 어디에서 끝나요? 1에서 다 끝나게 되거든. 그래서 잘 들어봐. 앞으로는 전체를 줄 세울 때는 다른 말로 P를 기준으로 앞에 있는 숫자와 뒤에 있는 숫자가 똑같을 때는 굳이 2번 쓰지 말고
5부터 시작해서 어디까지 곱하면 되니까? 1까지 곱하면 되니까. 컴퓨터 자판을 보면 1 위에 무엇이라고 돼 있게? 이렇게 돼 있다. 2 위에 무엇이라고 돼 있게? 이렇게 돼 있다.
3 위에 무엇이라고 돼 있게? 이렇게 돼 있다. 맞니? 잘 모르겠다. # 맞아요? 여기까지는 맞는 것 같은데. 아무튼 1 위에 ! 있다. 그래서 여기에 !를 이렇게 쓰는 것이야.
이것을 사람들이 무엇이라고 읽냐 하면 계승 이렇게 읽어요, 한자어로. 5의 계승 이렇게 읽어요. 아니면 영어가 좋은 사람은 factorial 이렇게 읽어요. 어떻게 읽는다고? factorial. 그래서 5factorial 이렇게 읽으면 됩니다.
아니면 5의 계승. 이것으로 읽어도 되고 이것으로 읽어도 되는데 아무튼 나는 본 적이 없어. 태어나서 한 번도 못 봤어. 대부분 다 factorial 이런 것으로 외워요.
그래서 앞으로 이것을 무엇이라고 읽자? 5factorial 이렇게 읽도록 하고 어디까지 곱하면 된다? 5부터 시작해서 1까지 곱하는 것이 바로 5!입니다. 그래서 전체를 줄 세울 때는 P를 쓰는 것보다 무엇을 쓰는 것이 더 좋다?
그냥 factorial. 4명 전체를 줄 세웁니다, 4!. 3명 전체를 줄 세웁니다, 3!. 푸는 방법은 이 숫자부터 어디까지? 이것을 1로 보라니까. 1까지 곱하면 된다. 5부터 시작해서 1까지 곱하는 것이고요.
4부터 시작해서 1까지 곱하는 것이고요. 3부터 시작해서 1까지 곱하는 최종적인 결과물은 이런 느낌이 된다는 것이고. 여러분, 제가 하라는 대로 하라고 그랬잖아요.
사랑하는 학생 여러분. 그래서 이것이 120가지, 24가지, 6가지. 하라는 대로 하기로 했잖아요. 그러면 기억해주는 것도 좋아요. 이 숫자가 예쁘잖아요. 137 이랬으면 어쩔 뻔했어? 120 딱 깔끔하게.
하루가 24시간 아니야? 6은? 저와 육중완 밴드와 같이 이번에 콜라보레이션을 하는 것 아니야? 그러니까 이것 기억하기 쉽잖아요. 금방 여러분이 기억했다고. 5! 이야기해 봐. 5!. 채민아!
-120.
-4!.
-24.
-3!.
-6.
-4!.
-24.
-5!.
-120.
-3!.
-6.
-5!.
-120.
-4!.
-24.
-120은?
-5!.
-6은?
-3!.
-24는?
-4!.
-싫어. 나는 한국 사람이 굴리는 것 너무 싫은 것 같아. 그냥 샤론 최만 굴렸으면 좋겠어. 샤론 최를 제외한 모든 사람은 안 굴렸으면 좋겠어. 4!, 5!, 3!. 여기까지 됐지? 이런 느낌까지는 알고 계시는 것이 좋지 않을까?
그러면 6명 전체를 줄 세우는 경우의 수도 6!이니까. 이것은 6부터 시작해서 어디까지예요? 1까지 곱하는 것이니까 이렇게 써도 돼요. 6×5×4×3×2×1 이렇게. 그런데 이것을 알고 있잖아요.
이것이 무엇이야? 120이니까 720 이렇게도 간단하게 처리할 수 있는 것 아니에요? 이것을 굳이 n!=n(n-1)!과 같다. 이런 것 외우지 않아도 상관없잖아. 자연스럽게 해석을 하시면 된다.
그래서 나는 이런 이야기를 하고 싶어요. 3명 전체를 줄 세우는 경우의 수 3!. 3명이 자리바꿈을 하는 경우의 수를 구하라고 해도 3!. 책꽂이에 3권의 책을 서로 자리바꿈하는 경우의 수. 책꽂이에 책을 꽂는다.
그것이 바로 사람으로 치면 줄 세우는 것과 마찬가지니까 똑같이 3!로 생각. 3명 있는데 그 아이들이 오늘 밥을 먹는 순서를 결정하라. 3! 똑같다. 그래서 이렇게 줄 세운다, 자리 바꾼다, 순서를 결정한다,
이런 말을 사람들은 순열이라고 그러고 기호로 따지면 2가지인데 일부분을 줄 세울 때는 P를 쓰면 되고 전체를 줄 세울 때는 !을 쓰면 되겠구나. 이것도 순열 기호고 이것도 순열 기호라는 것을 이해하고 계셨으면 좋겠습니다.
그렇다면 제가 여기에서 이런 이야기를 하면 여러분은 무엇이라고 이야기하실래요? 아주 어려운 이야기가 있다고. 모든 P는 !로 바꿀 수 있다. 내가 지금 무엇이라고 그랬어요? 모든 P는 !로 바꿀 수 있다.
아주 유명한 말입니다. 모든 P는 !로 바꿀 수 있다. 예컨대 7P3. 선생님, 이것은 7부터 시작해서 3개를 곱하는 것인데 이것을 어떻게 !로 바꿉니까? !은 1까지 곱하는 것 아닙니까?
일단 일을 저질러 놔. 원래 수학은 일을 먼저 저지른 다음에 원상 복구시키는 것, 뒤처리하는 것이 수학 아니겠어요? 그러면 여기도 4×3×2×1, 여기도 4×3×2×1이니까 없어지는 것과 마찬가지니까 원래 값에 변화가 없잖아요.
그러고 봤더니 분자도 1까지 곱하고 분모도 1까지 곱했더니 분자도 !로 처리할 수 있고 분모도 !로 처리할 수 있으니까 선생님께서 말씀하신 모든 P는 !로 바꿀 수 있다는 말이 참임을 알 수 있네요.
그래서 사람들이 이렇게 이야기해요. nPr= 이렇게 써놓고 n!/(n-r)!이라고 쓴다고. 단, n≥r이다. 이것이 모든 참고서와 모든 교과서에 이렇게 돼 있는데 이것 외우는 것이다, 안 외우는 것이다? 외우는 것이 아니라는 것이지.
이렇게 바꿀 수 있다는 것만 이해하고 계시면 되는 것이지. 보세요. 앞에 있는 것 !이 분자에 와 있고. 4!은 어떻게 온 것이에요? 여기에서 이것 뺀 것이야. 7에서 3 빼면 4가 되니까 4!이 분모에.
그래서 앞의 것 !이 분자로 가고 앞의 것에서 뒤의 것 뺀 것 !이 분모로 가는구나. 선생님, 이것은 무엇이에요? n≥r이다. 이 숫자가 이 숫자보다는 당연히 크거나 같아야 해요.
만약에 역전 현상이 벌어지면 이것이 바로 공포 영화예요. 스릴러. 여름에 공부해야 해. 아직은 추워요, 이것 공부하기에는. 해석해봐. 5명 중에서 6명을 뽑아서 일렬로 줄 세우는 것은 상상하기 싫을 만큼 무서운 이야기지.
옛날에 이것과 관련된 영화도 있었다고. 알포인트라고 10명이 섬에 놀러 갔는데 단체 사진에는 11명이 찍혔다고. 1명이 귀신이라고요. 여기에 관련된 이야기가 바로 알포인트라는 영화.
내가 이것을 어디에서 봤냐 하면 신림동에서 봤던 것 같은데. 왜 거기에서 봤는지 알겠다. 아무튼 신림동에서 봤어요. 기억나요. 그것이 제가 2011년에 본 것 같은데, 12년인가. 11년 맞나요?
-2004년도요.
-2004년도예요? 거 봐. 완전히 알포인트예요. 정말 무서워요. 그래서 앞에 있는 숫자가 뒤에 있는 숫자보다는 무엇 해야 해? 크거나 같아야 한다는 이야기를 반드시 하셔야 한다는 이야기입니다. 알겠습니까?
그 정도의 이야기다. 그렇다고 조금 전처럼 P를 !로 바꿔서 풀라는 이야기가 아니야. 그냥 어떻게 하면 돼? 그냥 n부터 시작해서 r개를 곱하면 된다고. 그런데 그렇게 바꿀 수 있다는 것 정도만 이해하라고.
선생님, 그것을 반드시 알고 있어야 하나요? 이럴 때 많이 이용하지. 또 봐. 재미있는 이야기 해줄게요. 5P5는 결국 무엇이라고 그랬어? 5명 중에서 5명을 뽑아서 줄 세우는 것이니까 5!,
5명 전체를 줄 세우는 것이라고 그랬잖아. 그런데 조금 전에 이야기했었던 그 공식대로 이용하자면 분자는 앞의 것 !이라고 했으니까 5!. 분모는 앞의 것에서 뒤의 것 뺀 것 그러면 0!이 되지요.
그런데 그 자체가 무엇이 되어야 해? 5! 와 같아져야 하거든요. 그러면 이것이 무엇이 되는 것이 좋아? 1. 1이 되면 그렇잖아. 그래서 이렇게 정의 내렸어요. 그냥 약속한 것이에요. 무엇이라고? 0!=1이다.
1!도 1이지만 0!도 1이다. 여기까지. -1!은 없는데 0! 하나 정도는 추가시켜주는 것이 좋겠다, 이렇게 약속을 했다고 생각하고 계시면 되는 것이에요. 알겠습니까?
여기까지가 바로 Permutation의 가장 기본적인 것. nPr은 n명 중에서 r명 뽑아서 줄 세운다는 것. 거기까지 완벽하게 기억하셨으면 좋겠다. 하나만 더 할까요? 5P1은 무엇일까요?
그렇지. 5부터 시작해서 1개를 곱하는 것이니까 5가지. 아니면 이것을 직접 해석해서 5명 중에서, 내 눈앞에 5명이 있어. 현장에 있다고 생각하면 쉬워진다고.
그중에서 1명을 뽑아서 줄 세우는 방법은 이 아이 또는 이 아이 또는 이 아이 또는 이 아이 또는 이 아이니까 몇 가지? 5가지 이렇게 생각해도 되고. 잘 봐, 내가 이것 하려고 그랬어.
5P0은 무엇인데? 5P0이라는 것이 있어? 있어요. 그러면 말 그대로 해석하면 무엇이야? 5부터 시작해서 1개도 안 뽑아서 곱하는 것이잖아요. 그것이 1가지예요.
이것은 조금 전에 공부했었던 것처럼 기억하셔도 돼. 왜? 앞의 것 !이 분자에 간다고 그랬고 여기에서 이것 뺀 것 !이 분모로 간다고 그랬으니까 분자, 분모가 똑같아서 1이구나. 이렇게 생각해도 되고.
아니면 일이라는 것을 말 그대로 현장에 있다고 생각하면 더 쉬워. 왜? 지금 5명이 있거든. 이 중에서 아무도 안 뽑아서 줄 세우는 방법의 수를 구하라고 그러면 아무것도 안 뽑는 액션 그 자체가 몇 가지가 있는 것이야?
1가지가 있는 것이라서 이 뒤에 0이 나오면 15P0이든지 215P이든지 4215P0이든지 0으로 끝나면 무조건 결과는 무엇이 되는 것이에요? 1이 되는구나.
아까 이야기했던 0!도 1이 된다는 느낌까지는 여러분이 알고 계셨으면 좋겠습니다. 여기까지가 순열의 기초가 끝났는데 여기에서 끝나면 안 돼. 무엇까지는 알아야 해?
순열에서 가장 많이 나오는 5가지, 일명 순열 TOP5! 딴딴! 이런 것 좀 해주세요. 딴딴! 없어요? 딴딴해야지. 이것이 EBS 방송국도 정신 차려야 합니다. 지금 유튜브 개인 방송이 기존 방송국을 다 잡아먹고 있습니다.
유튜브 못 하는 것 해야지요. 딴딴! 이런 것. 유튜브 이야기해도 됩니다. 거기 너튜브 이러던데요? 어디 보니까 너튜브. 그냥 부르면 되지. 요즘은 방송국 이야기 서로 하잖아요, MBC, SBS, 이런 이야기 했더라고.
그런 것 가지고 M본부? 그러면 U본부 그럴까? 이상하잖아. 유튜브 해도 될 것이에요. 안 되면 방송 심의 위원회에서 소환하면 가서 4시간 조사받고 나와야지. 딴딴 됩니까? 준비됐습니까? 학생들이 기다리고 있는데.
딴딴! 그것이 없어요?
딴딴이 없어.
기대하시라. 초특급 울트라 파워 액션 순열을 공부했으면 순열 TOP5도 공부해야 하는 것은 두말하면 잔소리. 이름하여 순열 TOP5! 딴딴!
재미없어. 나 되게 재미있을 줄 알았는데. 재미있습니까? 아까 이상하지 않았어? 안 이상했어? 나 이상한 것 싫은데. 좋아요. 그만큼 중요하다는 것이야. 그리고 여기 나오는 것은 잘 들어 봐.
우리가 본 수업 시간에 공부하게 될 원순열, 같은 것이 있는 순열, 중복 순열에서 다 사용된다니까. 그만큼 중요한 것이니까 잘 보도록 하세요. 첫 번째부터 가보도록 할게요.
이웃하도록부터 시작하는 것이야. 이런 말 되게 많이 나와요, 순열 문제 풀다 보면. 이웃하지 않도록 이런 말도 많이 나와요. 이웃하도록, 이웃하지 않도록.
그다음에 무엇이 있어요? 남녀 교대로, 이런 것도 있어요. ~사이에 ~이 오도록, 이런 것도 있고요. 그다음에 적어도 한쪽 끝에 ~가 오도록. 나중에 또 질문할까 봐 그런데 여기 지금 꽂고 있잖아요.
이것 이디어라고 그러는데 이것 왜 꼽는지 분명히 학습 Q&A에 올라올 것이에요. 그래서 대답을 해드리면 지금 PD님과 저와 이것으로 대화를 나누고 있거든요.
빰빰해주세요. 그러면 빰빰 없거든요? 이런 이야기를 하고 있거든요. 그래서 촬영을 집어넣는 것이니까 그렇게 알고 계시면 돼. 그리고 많이 나오는 질문 중에서 선생님 손가락에 초록색은 무엇이에요?
줌인해주실래요. 이것이 골무야. my skin is very sensitive so, without this I can't not make a lecture anymore. because my skin is very sensitive. after lecturing my skin blood. 이것 없이 수업하면 피나요.
이상하지요? 분필의 그것이 제 피부와 맞지 않나 봐. 그래서 그런 것이니까 골무. 어떤 아이들은 이것 어디에서 파냐고 그래. 약국에 가면 공업용 골무 달라고 하면 팔아요.
이것 되게 많지? 최근에 이것 샀니? 옛날 것 계속 그대로 쓰는 것이야? 몇 년 됐지? 3년째 쓰고 있는 것이었나? 더 오래됐어? 5년에 1번씩 사거든요. 골무 되게 많이 사는데.
아직 몇 박스 남았어? 왜냐하면 이것이 낱개로 사면 비싸. 그런데 많이 사면 싸더라고요. 그래서 내가 은퇴할 때까지 써야지, 그러면서 샀나 그랬을 것이에요. 분필도 옛날에 그랬는데 그것은 벌써 다 썼고. 가자고.
첫 번째, 이웃하도록. 이렇게 나옵니다. 무엇이라고 그럴까요? 여학생 5명과 남학생 4명이 일렬로 줄을 선다. 여학생 몇 명? 5명. 남학생 몇 명? 4명이 일렬로 줄을 선다.
여기까지 나왔으면 그냥 9명이 줄 서는 방법이니까 전체 경우의 수를 세라고 하면 답은 무엇으로 끝날까? 9!로 끝날 것이에요. 그런데 문제가 이렇게 나오는 것이야.
여학생 5명과 남학생 4명이 일렬로 줄을 설 때는 남자아이끼리는 이웃하도록. 무엇 하도록? 이웃하도록 줄 서는 경우의 수를 세라. 남자가 이렇게 있어. 그런데 여학생이 여기 들어갔어.
그러면 돼, 안 돼? 안 돼요. 이 아이들끼리 붙어 있으려면 여학생이 들어가면 돼, 안 돼? 안 돼요. 이 4명끼리는 붙어야 해. 그러면 어떻게 하면 돼? 접착제를 붙이면 되지.
접착제를 붙여야 하는데 접착제를 붙이면 이 아이와 이 아이와 자리를 못 바꾸잖아. 떼면 아! 이럴 것이고. 그래서 이렇게 접착제를 붙이는 것은 뭐하다, 그래서 인권을 보호하면서 풀 수 있는 방법이 무엇이 있을까?
사람들이 생각한 것이야. 이 아이들 사이에 여학생을 모두 오도록 만들려면 어떻게 해야 하느냐? 농구를 시키면 되는 것이에요. 농구 시키면 땀 냄새 엄청나거든. 그러면 오라고 그래도 중간에 안 들어갈걸.
남학생들 여름에 진짜 모든. 안 가봐서 그래. 채민이는 안 가봤지, 남자 반. 남자 반 장난 아니다. 나 아직까지 얼마나 그때 충격이었으면 아직까지 기억하거든. 한참 오래됐잖아요. 체육 시간 끝나고 남자 반 들어가면.
그래서 그런데 그 당시에는 몰랐는데 꼭 선생님들이 들어오면 문 열라고 그러거든. 그러면 문을 다 열어요. 그런데 그것도 너무 그렇잖아요. 그래서 사람들이 거기에 어떤 생각을 했냐 하면, 이렇게 합시다.
남자끼리만 이웃하고 여자아이들을 못 들어오게 하려면 이 아이들을 아예 주머니 안에 집어넣읍시다. 여기 그래서 딱 막는 것이지. 그러면 이 아이들끼리 서로 답답하다고 그러겠지만 일단 조금만 참아라. 가만히 있어라.
그러면 여학생 5명이 바깥에 있잖아요. 여학생 5명 어디에 있다고? 바깥에 있다고. 이 전체를 줄 세우는데 이것은 그냥 한 묶음이라고 생각하면 돼. 1명처럼 생각하는 것이야.
그러면 이 1명과 여학생 5명이 있으니까 전체 몇 명이나 마찬가지야? 6명이나 마찬가지니까 이 아이들을 일렬로 줄 세우는 방법은 일단 6!한다. 그다음에 일이 안 끝난 것이에요. 일이 안 끝났으니까 곱의 법칙 곱한다.
어떤 일이 안 끝났어? 주머니 안에 있는 남학생끼리 자리 바꿀 수 있잖아요. 4명이 자리 바꿀 수 있잖아요. 4명이 자리바꿈하는 경우의 수는 몇 가지니까? 4!이니까 답은 몇 개? 6!×4!가지다.
한국인이 2명, 일본인이 3명, 중국인이 3명, 미국인이 4명이 있다고 생각해. 전체 몇 명이 있습니까? 12명이 있네요. 이 12명이 일렬로 줄을 설 때 동양인끼리 이웃하는 방법의 수.
동양인끼리 이웃하는 방법의 수를 세라고 그러면 동양인을 어디에 집어넣으면 된다? 주머니. 그래서 한마디로 이웃하도록의 키워드는 주머니가 되는구나. 주머니 속에 이 사람들을 집어넣으면 된다는 이야기라고요.
다 집어넣으면 안 되지. 미국인들이 What are you doing? 이럴 것 아니야. 그럴 것 아니에요? 그래서 어떻게 해야 해요? 미국인을 제외한 이 사람들끼리. what's the matter with you? oh my god! what is it? 이러면서.
이렇게 이 사람들은 몇 명이야? 8명인데 이것은 1명이나 마찬가지고 미국인 몇 명입니까? 4명이 있으니까 4명과 1명 더하면 얼마예요? 5명. 5명이 줄 서는 방법이니까 5!.
끝나지 않았고 주머니 안에 있는 사람끼리 자리를 바꿔야 하는데 주머니 안에 몇 명이 있어요? 8명이 있으니까 8명이 자리 바꾸고요. 웃겨. 나 미치겠어. 아무튼 여기까지. 됐어? 여기까지가 이웃하도록.
두 번째, 이웃하지 않도록을 하려고 했는데 잠깐. 선생님, 이것 먼저 해주세요. 적어도 한쪽 끝에 ~가 오도록. 이것도 이렇게 가볼까. 남학생이 5명이 있고 여학생이 3명이 있습니다. 총 몇 명이 있어? 8명이 있어요.
이 아이들을 일렬로 줄 세울 때, 8명이 일렬로 줄 설 때 적어도 한쪽 끝에 여학생이 오도록 하는 경우의 수를 세라. 적어도 한쪽 끝에 여학생이 오도록 하는 경우의 수.
적어도 한쪽 끝에 여학생이 오도록? 적어도 한쪽 끝이라는 것은 맨 앞과 맨 뒤를 이야기한다면 적어도 한쪽 끝에 여학생이 오는 경우? 잠깐 생각해봐도 3가지로 분류할 수 있는 것 같은데.
선생님, 3가지로 분류할 수 있을 것 같아요. 분류의 원칙을 지키기만 하면 되잖아요. 동시에 일어날 수 없도록 빠짐없이 분류할 수 있을 것 같아요. 적어도 한쪽에는 여학생이 오는 것이니까
맨 앞에 여학생, 맨 뒤에 남학생 이것도 한쪽 끝에 여학생이 온 것이고. 맨 앞에 남학생, 맨 뒤에 여학생 이것도 한쪽 끝에 여학생이 온 것이고. 맨 앞에도 여학생, 맨 뒤에도 여학생
이것도 적어도 한쪽 끝에 여학생이 온 것 아닙니까? 맞아요. 여러분, 적어도는 여사건 그래서 여사건으로만 풀 생각하지 말고 이렇게도 풀 줄 알아야 합니다. 이것이 사실 정상적인 방법이지요.
적어도 한쪽 끝에 여학생이 오는 경우는 몇 가지로 분류가 가능하다? 3가지로 분류가 가능하니까. 이것 말고는 없잖아. 빠짐없고. 동시에 일어날 수도 없잖아. 동시에 일어날 수도 없이 빠짐없이니까 분류의 원칙을 지켰고.
이럴 때는 각각의 경우의 수를 구한 다음에 더한다. 합의 법칙. 해볼까요. 맨 앞에 여자가 와야 해요. 여자 지금 몇 명 있어요? 3명 중에서 1명을 뽑아서 맨 앞에 세우자고. 한꺼번에 세우지 말라고.
여자 세우고 밥 먹고 남자 세우고 밥 먹고 나머지 줄 세우면 된다고. 우리에게는 무엇이 있으니까? 곱의 법칙이 있으니까. 여학생 3명 중 1명을 뽑아서 맨 앞에 세우겠습니다. 3P1, 끝나지 않았고.
맨 뒤에 남학생을 줄 세우겠습니다. 현재 남학생 몇 명이 있습니까? 5명이 있습니다. 5명 중에서 1명을 뽑아서 줄 세우겠습니다. 아직도 끝나지 않았습니다.
왜? 지금 2명만 섰어. 현장에 있다고 생각해봐. 전체 8명 중에서 2명이 섰으니까 가운데 6명은 아직 줄 서지 않았어요. 그 아이들도 줄 서야 하니까 6!. 이것이 바로 첫 번째 방법의 수야. 이해가 되시나요?
두 번째는 맨 앞에 남자 먼저 서세요. 똑같잖아요. 5명 중에서 1명을 뽑아서 맨 앞에 서고요. 3명 중에서 1명을 뽑아서 맨 뒤에 여자를 세운 다음에 가운데 6명을 아무렇게나 성별의 구별 없이 줄 세우면 되는데 6!.
세 번째는 여자 2명을 세워야 하니까 여자 총 3명 중에서 3명을 뽑아서 맨 앞과 맨 뒤에 줄 세운 다음에 가운데 있는 6명을 줄 세우면 되니까 6!. 그런 다음에
이 경우의 수, 이 경우의 수, 이 경우의 수를 맨 마지막에 무엇을 하면 돼? 더하면 된다. 그것이 끝. 이렇게 푸는 것인데 지나가던 할아버지가 무슨 소리야? 그랬더니 저기 펭수가. 이제 할아버지가 아니라 펭수가.
펭수가 나에게 오면서 이렇게 이야기하는 것이지. 펭수 성대모사 해도 되니?
바보 같다고 생각... 안 되는구나. 지나가던 할아버지가 이렇게 이야기한 것이에요. 아이, 이놈아, 이것 하나밖에 없는데 이것을 구한 다음에 빼면 되지 뭘 그렇게 푸느냐? 할아버지 큰 소리로 이야기해주세요.
이 녀석아, 어차피 이것 말고 하나밖에 없는데 나머지 하나를 구하는 것이 낫지 않겠냐? 할아버지, 똑바로 말씀하시라고요. 이러면 안 돼요. 그것은 패륜이에요.
아주 정중하게 할아버지, 다시 한번만 말씀해주십시오. 인석아, 이 3가지 구한 다음에 더하려면 시간이 너무 많이 걸리잖아. 이것 말고, 이것 3가지 말고는 맨 앞에도 남자 오고 맨 뒤에도 남자 오고 이것 말고 없으니까
이 전체 경우의 수를 어차피 8!이니까 8!에서 이것 빼면 이 3개가 나오겠지. 이렇게 말씀하신 것이라고요. 그 할아버지가 바로 미국 국적이며 성함이 바로 Complement John.
what' your name? what? 무슨 플리먼트? Complement. 그래서 그 할아버지의 맨 앞 글자를 따서 Complement라고 그러거든요. 무엇을? 여사건을. 이 전체의 여사건이 바로 이것이니까.
그러니까 Complement, 여사건 이용해서 처리하자. 나 안 이러려고 그랬는데 점점 내가 이미지가 이상해지는 것 같아, 계속. 그렇지 않니? 재미도 없고.
전체 보여주세요, 스튜디오 전체. 저 혼자 있잖아요. 그러니까 얼마나 심심하겠어? 50분 동안 혼자 이렇게 떠들려니까 심심하잖아요. 그래서 같이 재미있게 공부하자는 차원에서 말씀드리는 것이니까.
그리고 여러분 분명히 앉아 있다가 다른 생각 하고 그러잖아. 그래서 내가 인석아, 그러면 뭐래? 그러면서 열심히 듣게 되니까. 그렇게 좋게 생각해주실 것이야, 우리 학생분들은.
그렇지? 너무 심하지는 않았잖아. 그 할아버지가 바로 무엇이라고 말씀하신 것이냐 하면 전체에서 차라리 여사건, 그것을 Complement라고 그래요. 여사건을 구해서 빼주는 것이 낫지 않겠냐는 것이야.
그러니까 이것은 할아버지가 정말 머리가 좋아서 만들어낸 것이 아니고 인간이면 누구나 가지고 있는 기본적인 본능이에요. 이럴 때 있잖아요. 학교에서 선생님이 내일 시험 본다.
내일 모의고사 점수가 수능 점수와 똑같아? 3월 모의고사 잘 봐야 해. 3월 모의고사 끝난 다음에 1번부터 5번까지 면담 있다. 최선을 다할 수 있도록. 무엇이라고 하지?
작년에 무엇이 제일 많지? 1등급 아니었던 사람 손 들어보라고 그랬어. 작년에 1등급 아니었던 사람 손 들어봐. 그러면 아이들이 손 엄청 많이 들 것 아니야? 대부분 다 1등급이 아니니까. 전국에 4%밖에 없는데.
1등급이 많겠어요? 그러니까 아이들 거의 96%가 1등급이 아니잖아. 그러면 무엇이라고 그래? 너무 많이 손들면 내리라고 그런다고. 그다음에 무엇을 물어봐? 1등급이었던 사람 손 들어봐, 이런다고.
우리 반 학생이 50명이면 1등급 학생이 2명이 창피하게 이렇게. 그러면 1등급 아니었던 사람 몇 명이야? 48명. 직접 48명을 세지 않더라도 전체 50명에서 2명 빼면 48명밖에 없으니까.
그것을 사람들은 여사건이라고 그러는 것이에요. 여사건의 말뜻, Complement의 말뜻은 반대 사건이 아니라 전체에서 그것을 제외한 나머지예요. 그러니까 여름의 반대말이 겨울이잖아요.
그런데 여름의 여사건은 겨울이 아니에요. 전체 계절에서 여름을 제외한 나머지. 봄, 가을, 겨울이 여름의 여사건. 봄, 여름의 여사건은? 가을, 겨울. 겨울의 여사건은 봄, 여름, 가을.
지금 무슨 말인지 알겠지? 적어도 한쪽 끝에 여자가 오라고 그랬으니까 이 3가지를 생각하기 쉬운데 그것 말고는 이것밖에 없잖아. 다른 말로 우리가 원하는 사건의 여사건은 이것이잖아.
차라리 이것을 구하자는 것이야. 왜? 전체가 8!이라는 것은 자명하니까. 거기에서 이것만 빼주면 이것들이 나오지 않겠니? 그래서 3개를 구한 다음에 더하는 것보다 하나만 구하자.
하나만 구해볼까요. 양쪽 끝에 모두 남자가 와야 하니까 남자 5명 중2 명을 뽑아서 양쪽 끝에 세우고 나머지 6명은 아무렇게나 세우는데 이것이 바로 양쪽 끝에 남자가 오도록 하는 경우의 수니까
전체 경우의 수 8!에서 이것을 빼주고 나면 최종적인 답이 되지 않겠습니까? 3개를 구한 다음에 더한 다음에 한 번에 푸는 것이 쉬워? 한 번에 푸는 것이 쉽잖아요. 그래서 여사건을 이용하도록 돼 있다는 것이야.
그래서 혹자, 어떤 사람들은 적어도, 그러면 여사건 이렇게 해석하는 친구들이 있는데 적어도라는 말이 보이지 않더라도 우리가 구해야 하는 것이 너무 많다면 여사건을 생각해보는 것이 기본이라고요.
그래서 전체에서 여사건을 빼면 그런 경우의 수, 문제에서 원하는 경우의 수가 생긴다는 느낌으로 해석하실 수 있다는 것이야. 그런 다음에 제가 여러분한테 세 번째 이야기를 해볼게요.
그것이 뭐냐 하면 이웃하지 않도록 이야기를 해볼게요. 무엇을? 이웃하지 않도록. 아까와 똑같이 출발해보자. 여학생이 4명이 있고 남학생이 3명이 있습니다.
전체 몇 명이 있어요? 7명이 있습니다. 7명이 일렬로 줄을 설 때 남학생끼리 이웃하지 않도록 줄 서는 경우의 수를 세라. 선생님, 조금 전에 선생님이 가르쳐줬잖아요.
여사건 가르쳐주셨잖아요. 선생님이 남학생끼리 이웃하지 않도록 하는 경우의 수는 그냥 차라리 이렇게 풀고 싶은데요. 어떻게? 전체 경우의 수에서 여사건을 빼주면 되잖아요.
여사건이 무엇인데? 남자들끼리 이웃하는 경우의 수를 빼주면 남자들끼리 이웃하지 않는 경우의 수가 이렇게 생길 것 같은데요? 틀려요. 여사건 이용할 수 없어요.
그런데 여사건 이용할 수 없다는 것이 끝이 아니에요. 왜 여사건을 이용할 수 없는지 자체를 여러분이 설명해야 해요. 전체에서 이웃하는 경우의 수 빼주면 이웃하지 않도록 하는 경우의 수가 나올 것 같은데 안 그렇다고.
문제에서 이야기하는 남학생끼리 이웃하지 않도록이라는 말은 뭐냐 하면 남자 3명이 다 떨어져 있어야 합니다. 예를 들어서 남자 2명은 이웃했어. 여학생이 여기 들어왔어.
남자 2명은 이웃했고 남자 1명은 떨어져 있고 여기에 여학생이 들어왔어. 이것은 남학생끼리 이웃한 것이야, 이웃하지 않은 것이야? 선생님, 이웃하지 않았네요. 땡. 선생님, 이웃했네요. 땡.
이것을 무엇이라고 그러게? 남학생끼리 이웃한 것도 아니고 이웃하지 않은 것도 아니라고 표현합니다. 일부만 이웃하고 일부만 이웃하지 않는 이런 패턴은 이웃한 것도 아니고 이웃하지 않은 것도 아니에요.
그러니까 지구상에는 남학생끼리 이웃하는 경우, 다른 말로 3명이 다 이웃하는 경우의 수가 있고 이웃하지 않는 경우의 수, 3명이 다 찢어져 있는 경우의 수도 있지만
일부는 붙어 있고 일부는 찢어져 있는 이웃했다고도 볼 수 없고 이웃하지 않았다고 볼 수 없는 제3의 패턴이 존재한단 말이야. 이것을 다 더해서 전체란 말이야.
그러니까 전체 경우의 수에서 이웃한 경우의 수를 빼면 이웃하지 않는 경우의 수가 나오는 것이 아니라 이것도 나오고 무엇도 나와요? 이웃한 것도 아니고 이웃하지 않은 것도 아닌 경우의 수까지 다 나오니까
당연히 답이 틀리게 된다고. 그래서 제가 드리고 싶은 말씀은 이웃하지 않도록은 적극적으로 찢어야 하는 것이야. 여사건으로 풀 수 있다, 없다? 없는 이유를 무엇이라고 그러자고요? 채민아.
-이웃한 것도 아니고 이웃하지 않은 것도 아닌 경우가 있어서.
-맞아요. 이웃한 것도 아니고 이웃하지 않은 것도 아닌 경우가 있기 때문에 전체에서 이웃하는 경우의 수를 빼봤자 이웃하지 않는 경우의 수만 나오는 것도 아니고
이웃하지 않은 경우의 수와 이웃한 것도 아니고 이웃하지 않은 것이 아닌 경우까지 모두 나오니까 오버가 되는 것이지. 지금 무슨 말인지 알겠지? 그래서 어떻게 하자? 적극적으로 찢어라, 이렇게 되는 것이야.
남학생끼리 적극적으로 찢으려면 어떻게 해야 합니까? 집중하세요. 이것 원순열에서 나온 것 다 나오는 것이야. 여학생을 먼저 세우면 돼요. 여학생이 칸막이 역할을 하는 것이에요.
남자들을 찢기 위해서 여학생들이 칸막이 역할을 하는 것이야. 칸막이를 먼저 줄 세우는 것이야. 여학생 4명을 먼저 줄 세우는 것이야. 현재까지 여자, 여자, 여자, 여자 이렇게 4명을 먼저 줄 세우는 것이야.
그다음에 일이 아직 안 끝난 것이에요. 왜? 남자 서야지요. 남자 몇 명 있는데? 3명. 어디에 서야 해요? 칸막이 사이사이에 서야 해요. 남자가 설 수 있는 것은 여기나 여기나 여기나 여기나 여기. 빈자리 5개 나온다고.
칸막이 4개면 빈자리 5개예요. 칸막이가 10개면 빈자리 11자리라고요. 빈자리 5개 중에서 남학생은 몇 명만 줄 서는 것이니까? 3명만 줄 서는 것이니까.
5자리 중에서 3자리를 뽑아서 줄 세우면 게임 끝. 여기까지 끝이라는 이야기야. 이것이 답이라고요. 여기에서 이렇게 3개를 섰다고 그러면 남녀, 남녀, 남녀, 여가 되는 것이고
이렇게 3개를 섰다고 그러면 남녀, 남녀, 여, 남녀가 되는 것이고. 남학생끼리는 무조건 다 흩어져 있을 수밖에 없다는 것이지. 그래서 무조건 무엇을 먼저 세워야 한다? 여학생, 칸막이를 먼저 세우자.
이웃하지 않도록 그러면 칸막이를 먼저 세우자는 이야기고. 그런 다음에 일 끝나지 않았다. 이웃하지 않아야 할 대상을 그제서야 빈자리에 줄 세우면 되지 않겠느냐? 이런 이야기예요.
그런데 학생들 중에서는 이것을 이해 못 하는 친구들이 있더라고. 그래서 이것을 조금 더 잘 이해하려면 이 사이사이에 남학생이 서는 방법은 남학생은 3명만 설 것이니까 5자리 중에서 3자리만 필요하잖아요.
그래서 이렇게 생각해도 돼요. 내가 조합은 다음 시간에 설명하겠지만 혹시 고1 것이 기억난다면 5자리 중에서 남학생이 설 3자리의 자리를 먼저 이렇게 뽑아놓고 그 뽑혀진 3자리에 3명을 줄 세우면 되는데
이것을 한마디로 5C3×3!을 한마디로 5P3이라고 하거든요. 그래서 5자리 중에서 3자리를 뽑아서 줄 세우는 경우의 수는 이런 느낌으로 처리하시면 된다고 해석하시면 되는 것이에요.
그래서 어디까지 한 것이야? 이웃하지 않도록까지 공부를 해봤습니다. 다음 시간에는 남녀 교대로와 ~사이에 ~가 오도록까지 설명하고 곧바로 조합. 그래서 다음 시간이나 다다음 시간 정도까지는
조합까지 완벽하게 끝낼 수 있을 것이라는 생각이 드네요. 마지막으로 정리하고 복습하고 끝내도록 할게요. 순열 TOP5! 첫 번째, 이웃하도록 어떻게 한다? 채민이가. 이웃하도록 어떻게 한다고?
-이웃해야 하는 것을 주머니에 넣어요.
-그런 다음에 맨 마지막에 어떤 일을 해야 해요?
-주머니 안에 있는 것끼리 자리바꿈해줘야 해요.
-맞아요. 적어도 한쪽 끝에 ~이 오도록이면 일반적으로 적어도가 많으면 우리가 계산해야 할 것이 너무 많은 가짓수로 분류해야 하잖아요. 그래서 무엇을 이용하자?
-여사건.
-그렇지. 전체에서 여사건의 경우의 수를 빼준 것이 더 좋다. 이웃하지 않도록 그러면 어떻게 해야 한다?
-적극적으로 찢어야 한다.
-여사건 이용하지 말라고 그랬지. 여사건 이용하지 말라는 이야기는 이웃한 것도 아니고 이웃하지 않은 것도 아닌 경우가 존재하기 때문에 여사건 이용하면 안 된다고 그랬고요. 따라서 적극적으로 찢어야 한다.
칸막이를 먼저 줄 세우고 사이사이에 이웃하지 않아야 할 대상을 세우면 된다. 오늘 여기까지 하겠습니다. 다음 시간에 뵙겠습니다. 수고하셨습니다. 진심을 다해서 그것을 이루고 싶으면 잘되거든요.
그 이야기를 하고 싶은데 잘될 거야.
잘될 거야. 잘될 거야. 너랑 나랑 그랬던 것처럼. 당근 당근 힘이 들 때도 있어. 할 수 있는 만큼 세상을 향해서 힘껏 부딪쳐 보는 거야. 잘될 거야. 우리 함께라면.
걱정 거린 달나라로 보내고. 잘될 거야. 너랑 나 둘이면. 두려울 게 하나 없는 거야.
잘될 거야. 잘될 거야. 앞으로도 쭉 그럴 테니까. 삐걱삐걱 흔들리는 네 모습 포기는 안 돼요, 그래선 안 돼요, 다시 시작해 보는 거야. 잘될 거야. 우리 함께라면. 걱정 거린 달나라로 보내고.
잘될 거야. 너랑 나 둘이면 두려울 게 하나 없는 거야. 잘될 거야. 우리 함께라면 어떤 것도 문제가 되지 않아. 잘될 거야. 너랑 나 둘이면 두려울 게 하나 없는 거야. 하늘 향해 크게 웃는 거야. 그래 우린 함께 가는 거야.